弟兄姊妹平安,我們再一次街頭祈禱
天父願祢帶領我們再一次讀祢的說話的時候
我們都感受到祢話語的嚴重
和祢話語那種語重心長的怨勉
願祢都是親自的藉著聖靈在我們心裏面
和我們每個人講說話
叫我們聽到祢的警告
也都聽到祢對我們的呼召
奉耶穌基督的名祈求
阿們
今天讀這一段聖經
剛才已經讀過了
在希伯來書第五章十一至十二節
至六章十二節
基本上是一段非常之嚴重的警告信息
可能大家比較少聽這一類警告信息
因為比較多的時候
我們都會思想到神對我們的恩典
神對我們的愛
但是事實上這一部分的信息
在聖經當中是有的
而且是非常之嚴重
事實上解釋這一段聖經的時候
很多時候
聽過其他目者解釋這段聖經的時候
很多時候都會將這一段聖經
跟其他的聖經做一個對照
或者去比較
去講回這一段聖經真正的意思
對比其他整體的聖經
特別是關於恩順清二
關於靠著恩典去得救
那些來做一個比較
但是
當然是很重要的
就是恩順清二
剛剛今天我們的新城要你問答的時候
剛才都講到恩順清二
恩順清二的意思就是說
我們是憑著信心領受神的恩典
去到神的面前來的
不是靠著我們的功勞
不是靠著我們為神做些什麼
或者我們有什麼好行為
來在神面前換取恩典
這個就是基本的恩順清二的道理
我想很多信了耶穌的朋友
弟兄姊妹都會非常熟悉的了
但是今天我解釋這一段聖經的時候
我就不會嘗試從這個角度來講的
因為我發覺這是一個非常之
需要獨立去思想的一個課題
因為今天所講這一段的信息
是一段非常之嚴厲的警告
我舉個例子你就會明白
為什麼我會選擇
不會將它和恩順清二合起來講
為什麼呢?
譬如如果有一個小孩
他做了一些很不對的事情
媽媽看到他做了一些很不對的事情
就跟他說
你千萬不要這樣
你再這樣我會罰你很嚴重的
甚至乎你再這樣我會趕你出街的
這是一個很嚴厲的媽媽對這個小孩的警告
因為她覺得她做了這件事是很錯的時候
需要有一個這麼嚴厲的警告給他聽
但是如果你想一下
當這個小孩聽了這樣的警告
這個媽媽也講出了這樣的警告的時候
她隔壁有一個鄰居
聽了一個媽媽這樣講的時候
他就走去前面跟那個小孩說
你不需要這樣想的
你媽媽其實很愛你的
她無論怎樣都不會趕你出街的
怎會做孤兒
所以你放心
她一定愛你愛到底的
你覺得那個鄰居講這個話是幫了那個小孩
還是害了那個小孩呢
我相信是後者
因為在那個時候他是需要聽警告的
沒錯那個鄰居講的每一句都是真的
每一句都是對的說話
但是我相信在其他的時間
可能他媽媽也會跟他說
我有多愛你啊
我有多接納你啊
無論你多失敗
我都會完全接納你的
但是在他做那個很嚴重的錯誤的時候
他需要聽的就不是那些
我有多愛你啊
你無論多錯都會接納你的
那些給他保證的話
真正在那個時刻那個小孩需要聽的說話
可能就是一個很嚴厲的警告
喂
你小心點啊
你這樣後果不堪設想啊
你再這樣下去
你這樣再走這條路
你真的要醒一醒啊
是不是
你說兩句說話
兩種的
哪一個是對哪一個是錯呢
其實沒有說哪個對哪個錯的
那個媽媽無條件的愛他
一定是這樣
或者那個媽媽說
你再這樣下去
你就死路一條了
再這樣下去
我都不認你這個兒子
你到時這樣
也都可能會發生的
但是如果你將兩個
每一次說事第一遍
又要將另一邊夾在一起呢
那怎麼辦呢
那就變成兩邊都聽不到
那個嚴厲的警告聽得不是那麼嚴厲
那個安慰的時候也都不覺得有多安慰
因為都聽慣了這些說話
我相信就是
這個就是很多時候解釋這段聖經的時候
的一種張力
就是其中
很多時候我們
將聖經的警告本身
很快地都還沒聽那個警告的嚴厲
還沒聽完
接著就很快地要將它解釋為
不一定是這樣的
無論如何神都愛你的
但是那一刻神在罵人
是不是
當神在罵人的時候
你不如靜靜地
聽聽他罵些什麼
關不關自己的事
那個是不是更加
一個重要的一個聆聽的態度呢
我覺得其實我們都需要是這樣來看聖經的
有時候
就是
我是誰
有資格來評論
神適不適合這樣罵人呢
你明白我說這句話是什麼意思嗎
神現在罵得這麼嚴厲的時候
很多時候我們很想跟神補妃
就是說
神不是這麼嚴厲的
放心
你無論如何神都愛你的
我們好像
神明明已經罵得很厲害的時候
我們就要在後面跟神補妃
好像怕神罵到過了火
好像有些家長打到
打小孩打到
殺紅了眼不懂得收手的時候
要隔壁鄰居扯著他的藤條
不要打得這麼嚴重
神不是這樣的
我們也是河海人
想扯著神的藤條
我們也沒有這樣的
不需要做一個這樣的位置
既然是這樣的時候
所以讀聖經的時候
我想我們就需要有一個
真的有一個謙卑的態度
真的去聆聽究竟神的說話
在說些什麼呢
祂說的嚴厲
我們有沒有聽得進去呢
我覺得這個比任何的解釋
更加的重要
所以我不會嘗試去將一些
如果聖經是一些很嚴厲的罵人的話
將它說為
解釋完一輪
然後覺得其他的就可以解釋
將那個嚴厲性拿走
我覺得這樣的解釋是不對的
不應該這樣去解釋
因為我是河海人
神既然罵得這麼嚴厲的時候
我就要傳遞
神在這個時間就罵得這麼嚴厲
讓我們真的去聆聽
究竟神所說的這段話
和我們是不是有關係呢
我想這個是更加重要的態度
好了
說了大前題
我怎樣去解釋這段聖經的時候
現在就聆聽一下
因為希伯來書這裡
其實是一個很嚴厲的警告
作者寫到這裡的時候
所以他說
論道物機細得
我們有好些話
並且難以解明
因為你們聽不進去
這裡的作者就已經
本來其實他前面已經在說
大祭司耶穌基督為我們成就了救贖
有多麼的完備
這個大祭司有多麼的厲害
甚至超越了所有的祭司
他本來是想繼續去解釋
耶穌基督的完整的救贖是怎樣的
物機細得究竟是
那種祭司究竟是怎樣的
但是他說到這裡
突然間閘住了
他心裡面突然間
一想起
我跟你們說
沒什麼意思的
你們聽不明白的話
於是他就說
論道物機細得
我們有好些話
並且難以解明
因為你們聽不進去
這裡說聽不進去的意思
不是說那個理解能力不夠
所以聽不明白
有時候可能你讀書上學的時候
有些課題很難明白
可能我們的理解能力不夠
基本功夫做得不好
所以聽不明白
但他不是說這種
這種聽不進去的意思就是說
你的耳朵塞住了
你的心硬化了拒絕了
他前面已經有說過
免得我們存不信的惡心
將永生神離棄
他說到
有時候聖經的說話
神子的說話
聽不明白不是頭腦理解的問題
是一個心靈的狀況的問題
他說
恐怕你們掉進一個心靈的狀況
是很危險的地步
現在跟你說這些
你塞不進去
這是希伯來書
接下來所說的警告的一個原因
因為他想
大家去思想
究竟你現在心靈屬靈的狀況
究竟是怎樣呢
而會不會去到一個情況
神的說話再塞不進去呢
這也是一個很有意思的反省
所以
看你們學習的功夫
本該做師父
誰知還有人將神聖賢小學的開端
令教導你們
並且成了那必須吃奶不能吃乾糧的人
凡只能吃奶的都不熟練仁義的道理
因為他是鷹孩
這裡說出了一個很真實的情況
他說有些信徒
你知道這裡所說的人
這個警告不是給一些沒有教會
不信耶穌的人
這些人全部都是信耶穌的人
他們應該一起有教會
所以希伯來書的作者就寫信給他們
但這種情況是怎樣呢
他說有些人即使信了一段時間
他不是初信
他信了一段時間
按你們學習的功夫
本該做師父
意思是你應該做老師
但怎樣呢
能不能做老師呢
誰知還有人將神聖賢小學的開端
令教導你們並且成了那必須吃奶不能吃乾糧的人
意思就是說
本來你應該教人的
現在呢
你還在初階
還需要人不斷地教導一些很基本的東西
重重複複講來講去
都是講那些基本的東西給你聽
講深一點點你就聽不明白了
好像給你一點點乾糧吃
接著就吃不下了
接著呢
就好像變成了一個屬靈的BB
屬靈的嬰孩
這樣的一個屬靈的狀況
這個都是一個很嚴厲的警告
你看到他這樣講的時候
一個很嚴厲的警告
不知你有沒有想過
屬靈的BB是什麼樣子呢
因為有時候我們都不是取笑那麼簡單
這個是貶義來的
是那個BB來的
你知道什麼意思了
你說人BB是什麼意思
有時候是貪得意說笑的
BB什麼BB那些是貪得意說笑的
但是如果你真實去見到一個人
你說那個BB來的
什麼意思
根本是很幼稚的
根本是很以自己
BB是怎樣的
他就是活在自己的世界裡
他活在自己的世界
那個世界就是他的一切
譬如BB肚餓的時候
他只會吃東西
因為他的世界
在那一刻他覺得他的世界就是要吃東西
他不會考慮
父母有沒有空煮東西給我吃
或者現在的狀況
我可能吃了一餐
現在不太適合吃東西
或者他有病的時候
可能現在要吃了藥才吃東西
這些事情他完全不會想的
因為他在一個很狹窄的世界
所看的一切的認知範圍
都是超級微小的
這就是一個BB的一個狀況
在那個BB
而且他的需求
他覺得一定要有人滿足他
你想想
如果你有照顧過BB
你就知道BB的需求
比你遇過最嚴苛的老闆還要嚴苛
BB的需求比你遇過人世間最嚴苛的老闆還要嚴苛
他一要的時候
你要馬上給他
你給慢一點
你說:喂,開奶粉了
現在水還沒熱
但是他馬上哭得很厲害
頭都痛了
是不是?
這就是一個屬靈的BB的一個狀況
他說不單止屬靈的BB
那種不成熟
而且他說屬靈的BB
對於神的事情
是不懂的
完全不懂的
但是問題是
他按著你們學習的功夫本
應該做師傅
意思就是說
他應該懂的
為什麼還會不懂呢?
這就是一個問題
他應該懂的
不知道你有沒有計算過自己信了耶穌多少年
我記得我初初
回教會的時候
我讀中學的時候
經常都會跟別人比較
我信了多少年
信了多少年
我信了一年
我現在信了兩年
我信了五年
信了十年
基本上已經是一個非常長的年日
因為我那個時候只有十幾歲
信了十年
差不多我的大半生的時間都是基督徒
對於我來說已經是一個很長的日子
差不多等於一輩子的日子
如果做了十年
那時候初初信了耶穌的時候
都會有這個比較
為什麼呢?
因為在我的印象之中
我信的那個年日和我認識神的東西
應該是成一個對比的
所以我就會跟別人比較
我也是信了兩年
所以很多東西都不認識
那個信了十年
他應該認識我的東西比我認識的多很多
但是當然了
到了一段時間之後
你回了教會一段時間之後
你就發覺這些數字不是那麼真實
為什麼呢?
因為你發覺很多東西都不是
他回了教會十年
聖經讀得比我還少
你發覺很多東西都不成比例
然後慢慢慢慢就不會再問別人
信了耶穌多少年
初初回教會頭一兩年
你很喜歡問
為什麼呢?
因為發覺這是一個很大的問題
就是原來一個人的屬靈的成熟
不是按照他信神的那個年日
來成為正比地成長
這個就是很奇怪的
奇怪到一個地步
如果真的有現實發生的個案
是很恐怖的
你想想如果有一個嬰兒
在美國當正常
在醫院出世
如果是順產的
不是開刀的
可能兩三天就要回家
父母就把嬰兒帶回家
然後教他餵奶
換尿片
照顧他
基本上是自己照顧嬰兒
一個月要回去檢查
三個月又回去檢查
一歲的時候又回去檢查
這樣的情況
嬰兒出世三天
回家一個月去檢查
出世的時候只有6磅
一個月之後又只有6磅
已經亮起了紅燈
很大問題
這個嬰兒沒有長大
過了一個月之後
三個月只有7磅
差不多要留院
三個月才只有7磅
一年只有10磅
這個很大問題
是很恐怖的
如果父母在這樣的情況下照顧嬰兒
或者嬰兒的成長速度
不是按照他的年日來成長
基本上是死定了
那種成長基本上是沒有成長的
不是的
一開始6磅現在10磅
過了一年才只有10磅
一個嬰兒一年只有10磅
一歲的嬰兒一般有多少磅
差不多20磅
只有一半
是否真的要檢查
是否食物有問題
是否其他東西有問題
否則真的死定了
這個是現實的時候
我相信每一個家庭
每一個父母
甚至嬰兒懂得思考的時候
都會覺得需要擔心的情況
但現在作者就說
做基督徒
有些變成了這樣的狀況
變成了這樣的狀況
信了不知多少年
現在變成了這樣
還是不斷講一些小孩子才聽得懂的東西
有時候雖然
我經常都講道
差不多每個星期
不是差不多 每個星期我都講道
不是在這裏講 在英文講 在國語講
有時候講道講得多
我都知道有些東西都不要講得太深
很難搞
但問題是
我講的內容
和我的會眾所聽的內容
有沒有想過
大家都需要成長的呢
如果我在這裏講道
講了十年道
經常都炒冷飯給你吃
意思是
都是相同的
那怎麼辦
你都會覺得
喂牧師
不要這樣
經常弄些冷飯來
有沒有新鮮的東西
但是
當然
我自問都不會炒冷飯
因為你都聽了這麼久
如果不斷炒
你一定知道
所以不能炒
但問題就來了
我不炒冷飯
我就
預備些新鮮的東西給你吃
但如果不斷
預備新鮮的東西給你吃
你的胃口沒有進步
的時候呢
那怎麼辦
有沒有想過
很難的
因為
我講一些新鮮的東西
可能就要進步一些
深一點的東西
但你說聽不明白
新鮮的東西聽不明白
那要再
倒退
又要回到基礎的東西
基礎的東西你說聽過了
那怎麼辦
這是一個很現實的問題
當然我分享一些
去預備講道時的心態
這是一個很困難的問題
但你有沒有想過
作為一個聽道的人
其實有時候
是要求我們
不只是聽得明白一堂道
就停在那裏
是需要
你自己對於
那個神的說話
神自己
要教導你
是要有那個深度上
的進步
如果不是是沒有意思的
你想想
如果永遠都是同一個
的程度來說
即使我不炒冷飯
講一些相同的東西
我只不過不斷地
只是換湯不換藥
只是講同樣的內容
只是用了不同的例子
等於那個
如果用上學來說
三年班的
不斷地講三年班內容的東西
只不過用了不同的例子
不同的教科書換了不同的圖畫
但其實永遠都是三年班的
那個內容
這樣說是沒有什麼意思的
其實
完全是沒有意思的
作者其實
在這裏的時候
有一點覺得
都不是很對勁
按你們學習的功夫
本來就應該做師傅
本來就應該做老師
為什麼
講深一點
你就聽不明白
而且你知不知道
聽不明白
的問題
通常在哪裏呢
通常
或者
會聽到
來到我那裏聽到的投訴
通常都是在我那裏
就是
牧師不是投訴我的
只是投訴我的內容
牧師這些很深
不如不要講這麼深的東西
不如
或者主要學有時候
我都選一些書給大兄姐妹看
牧師那些書很難看
不如選一些淺一點的
但是
問題就是
如果你要進步的時候
你不受到挑戰的時候
你又何來可以進步呢
有沒有想過這個問題
你的屬靈的生命
是需要不斷地挑戰
等於你做運動一樣
如果你不舉啞鈴的時候
你不舉重的時候
你何來可以練肌肉呢
不是啊
很辛苦啊
就是一磅一磅
不斷地推
推一磅
推三十分鐘一磅
根本就等於沒有意思
就是
而
事實上
後來他就說
所以要
要練習的
要練習
唯獨長大成人的才能吃乾糧
他們的心跳練習得通達
就能分辨很大
這裡特別提到這個說話
就是心跳練得通達
這是一個意思就是說
你的心靈呢
是不斷地需要受到挑戰和鍛鍊
而事實上
這個也是一個很重要的
聖經給我們的一個提醒
對於肅神的事情呢
很多時候呢
和你的理解能力是沒有關係的
為什麼呢
因為很多事情呢
你絕對不會聽一次的
重要的事情呢
一定在不同的時間
不同的場合
你會聽得見的
教導的內容
也不會出現一次的
但是呢
雖然不斷地重複
但是你怎樣掌握得到
怎樣運用得到
怎樣實踐得到呢
這個就需要練習了
就需要練習了
而你很多事情呢
你是完全明白是沒有問題的
但是你完全沒有實踐呢
就是一個很大的問題
譬如我們今天主一學
我們講社稷
社稷大家都聽過了
誰沒聽過呢
你信耶穌沒聽過社稷
如果沒聽過社稷
教導方面是很不全面的
你一定聽過
但是關於社稷的實踐和操作
如何去運用呢
這個呢
我保證你
無論聽多少次
都是沒有用的
唯有你自己去實踐
在實踐當中不斷地去操作
去運用你所懂得的東西
這樣你就會慢慢地發覺
有不同的新的體會
對於社稷有新的體會
以致你對於社稷
你就有越來越多的
一種可以
不單止你自己運用
甚至可以教導別人是怎樣
這就是這裡所講的
所以成長成熟的人
就可能吃得到乾糧
心竅練得通達
就能夠分辨是非
這裡所講的
就是一個成熟的人
屬靈成熟的那條路
屬靈的事情那種成熟
不是絕對和你的理解能力無關
剛才我說過
但是和你的實踐能力很有關係
而當你有一個不斷練習的實踐
所以現在很少人講屬靈操練
其實是一個很大的缺失
講屬靈操練的時候
你都不是很在意
聽完之後就算沒有實踐
因為你沒有練
沒有練會怎樣呢
用這裡所講的相反來說
就不知好歹
這裡所講的
正面就是分辨好歹
不練就不知好歹
你知道廣東話都講得很活該
不知好歹是什麼意思呢
就是你根本不知道自己的真實情況
做成熟的基督徒
和不成熟的基督徒
其實有一個很明顯的指標
那個指標就是
對於屬靈的事情有辨識的能力
對於自己心靈的狀況
有辨識的能力
對於現在的處境
有辨識神的帶領的能力
屬靈的分別能力
簡單來說
你想想
你認識多少聖經都好
現在神在這件事情上
你遇到的需要帶領的
你知不知道神現在怎樣帶領你
然後你就一頭霧水
沒有什麼意思的
或者你認識很多其他東西都好
神學各樣東西
天花龍鳳都好
原來你現在對於自己心靈的狀況
你的質度
你對於自己的驕傲
你對於自己裏面的自私
那些憤怒
你知不知道現在在你裏面
真實的屬靈狀況是怎樣
你知不知道
有時我都不知道
無端端可能你身邊的人更加清楚
無端端對於一個人說了一句說話
突然間嘩這麼大反應
其他的人
個個都看到
嘩不是很對路
他的反應跟那個說話不同
正比
有人問你
嘩為什麼你這麼大反應
說這個說話
可能你自己都不發覺
是嗎?很大反應嗎?我不知道
那就沒了這件事
但其實你對於自己的心靈狀況
一點都不理解
反映到一個真實的情況
而事實上
各方面
我們屬靈是不成熟
我們聽到的東西
沒有經過鍛鍊
而再這樣的時候
所以他說再餵給你吃都沒有用
因為你都吃不到
即是你有沒有試過
譬如你照顧嬰兒
他未去到可以吃乾糧的情況
你餵一些乾糧給他吃
有沒有試過
嘩這麼壞
這麼壞
靠害嗎?
我見過
有時貪得意
譬如那些
有一次見到
有一個孫子
去探望那些
祖父母
那些祖父母
老人家有時很疼那些孫子
有些好東西
譬如舉例有個干魚柱
有條干魚柱
你知道那些干魚柱
好香好味
他就覺得
都給少少
少少不要緊
給嬰兒試試
就給嬰兒吃了一條
其實這個
一方面是愛
一方面他又不覺得
那嬰兒吃了那條干魚柱會怎樣?
其實他不吃的
他吐出來
因為他的口根本
是不適合吃乾糧的東西
他就吐出來
其實意思都是一樣
有時
簡單那些奶的東西
吃得多其實很厭
你有沒有發覺
你試試
吃奶
即是奶那些
你想像下
如果做嬰兒
吃得奶多都厭
所以那些嬰兒
一開始就吃奶OK
但去到某一個程度
開始出牙的時候
他開始有其他東西
好喜歡試其他東西吃
因為吃得奶多厭
可能吃了九個月
還是這條尾巴
就很厭
譬如有些蘋果的小糊
那些嬰兒食物
就喜歡試
這裏
提外話說多了
但意思就是說
你有沒有想過
如果我們做一個屬靈BB的時候
那沒有辦法
乾糧吃不到
那就吃奶
吃奶吃得多又厭
你不知道
有沒有這樣的感受
聽來聽去都是那些東西
坦白講耶穌釘十字架
死了之後三日復活
傳福音那些
四律的內容
我問你一個
多少歲的智商的小孩
可以識得那些內容呢?
耶穌
神的兒子
為人
降世為人
然後為人死一十字架
死了之後三天復活
信耶穌就可以得永生
我講這個基本福音
主要內容
這些內容我相信
在座所有人都應該識
你不要告訴我不識
你應該會識
你識這個內容
但以一個
多少歲的智商
能力的人可以識得
我剛才所講的內容
八歲
可能都不用
其實六七歲已經識
你不信
你去那些兒童報
問那些小朋友
去完VBS
可能他們都識
六七歲完全可以掌握
完全沒問題
但如果
我問你一個問題
對於
信耶穌
基督信仰
你的理解
你所知道的東西
多出了多少
比剛才所講
那個六七歲
小孩能夠理解的程度
多出了多少
你有沒有想過這個問題
有一個人
走在你面前
即時問你,你信耶穌
可不可以介紹一下信耶穌是怎樣
你能夠講到多少
很多就為你感恩
但是
事實上
真的有時
不是多出多少的人
也都大有人在
信了耶穌很多年
不是多出多少
不斷地變了
所以剛才所講
成為了那些
只吃奶的人
本來按著
應該是
可以做教師
但是
又不熟練
那些仁義的道理
就是
這裡所講的問題
希伯來書
第六章第一節就說
所以我們應當
離開基督道理的開端
竭力進到完全的地步
不必再立根基
就如懊悔死恨,信靠神
各樣朕禮
按守之禮,死人復活
見審判各等教訓
若神若許我們,我們必如此行
這裡
所以作者就說
所以他說
我們不要這樣
我們要離開開端
要離開開端
竭力進到完全的地步
這裡其實是有
兩個動詞
第一就是離開
第二就是竭力進去
這兩個是一對的
如果你停留在開端
你不願意離開
其實很多時候
人是不是覺得不想離開
他就不會這樣想
很多時候更多被動的
覺得還可以
不過不失
其實只是這麼簡單
信仰,願不願意離開開端
進步一點
如果你這樣問人
大部分人都願意
問題本身不是這樣問出來
很多時候我們心靈的狀況
處於一個地步
覺得我都可以
不過不失
信仰也不是很差
很多時候是用這樣的方式
如果你滿足這樣的狀況
你就不想離開
因為離開就感受到有壓力
感受到有事要去努力
就不想離開
所以第一,你要離開
不要滿足於你現在的狀況
我們每個人
剛才我們讀《論基督徒的完美》
第一課我已經說了
沒有人是完美的
沒有人是完全聖潔的
信耶穌的人都是罪人
一天未上天堂
一天未上天家的時候
你都不完美
但是一個不追求聖潔的人
和一個追求聖潔的人
是天淵之別
你不聖潔
不代表你不要追求聖潔
你不聖潔不代表你不要追求聖潔
那就是天淵之別
信耶穌是要
竭力去追求的
所以第二個對比
就是要竭力去追求
去到完全的地步
竭力去追求
特別用了一個動詞
進去的動詞
加了一個形容詞
就是很努力
去進去的
或者
說得更加準確一點
就是竭力去追求
其實是一個
好像迫進去的
一個很努力的動作
迫進去
進去和迫進去
其實是兩個很完全不同的動作
現在說的是
你有沒有迫進去
其實在福音書
主耶穌也有這樣說
天國是努力進入的
努力的人就能夠得著
其實主耶穌說
天國是努力進入的
努力進入的其實就是迫進去的那個字
就是
所以作者就
勸勉我們
他說
你應當離開道理的開端
竭力
要進到完全的地步
然後他後面就說了一連串的
可能我們今天就不太知道他在說什麼
不必再立根基
就如懊悔死恨信靠神
浸禮按受之禮死人復活
以及永遠審判各等教訓
其中
我相信
其中一個可能的解釋
這一段後面所說的內容
就是
那時候的
初信班那些
內容
那些是不是重要的東西
都是重要的
所以他說我們必如此人
作者不是說那些不重要
那些都是重要的
可能是初信班的那些內容
就是說我們要悔改
要離開罪惡
要信靠神
要接受浸禮
要毀身的時候
可能在那時候的教會
有些按守的儀式
或者對於
將來死人復活
將來永遠有審判
這些可能是浸禮班
要教的那些內容
作者不是說那些不重要
但是他說
是你們浸禮班的基礎
你要離開那些
你知道離開的意思不是說
否定那些
而是說你要
走出那個班
你不要再還在那個班那裏
就是要升班
你不要經常留班
他說要升班
我們要竭力進到
完全的地步
說完這裏的時候
接下來
說的那些
就很嚴重
或者我還沒
說的時候
說到最後那句
他說
結局就是焚燒
很嚴重的一個
屬靈的一個
審判的一個後果
接著
我就說回頭
究竟什麼人要面對一個
屬靈的
被焚燒的一個後果呢?
我就說這一段的聖經
「國倫道那些已經蒙了光照
常過天恩的滋味
由於聖靈有份
並常過神善道的滋味
覺悟來世
權能的人
若是離棄道理
就不能叫他們
重新懊悔了
因為他們把神的兒子
重釘十字架
冥冥的羞辱他
就如一塊田地
吃過屢次下的雨水
生長菜蔬
合乎耕種的人用
就從神得福
若長荊棘和窒泥
必被廢棄
近於咒作
結局就是焚燒」
這裏就很嚴重
這是屬靈一個很嚴重的後果
咒作和焚燒
是神對於敵對他的人
最嚴厲的審判結局
是神對於敵對他人
首先如果從
先從剔走那些
不是的那些人
你不知道是誰
你都知道有些
有些不對的答案就先剔走他
第一個答案
你要剔走的
那些一定是返教會的人
一定不是說那些沒有返教會的人
第一個 因為那個
內容本身 那些讀者
是說他們自己的
是說他們的基督徒
不是說那些未信耶穌的人
所以第一個答案一定是
是一些信了耶穌
在教會裏面
一起聽到的人
合理吧
這是第一
所以接著
就要再看這個內容
就是那個基本讀者
就是那些
信了耶穌在教會裏一起聽到的人
再仔細看內容
他們有什麼屬靈的經歷呢?
已經蒙了光照
常過天恩的滋味
由於聖靈有份
並常過神善導的滋味
覺不來世權能的人
我問你
你用什麼人來形容
有這些經歷呢?
蒙了光照
聽了道之後
心裏是被神的說話
蒙了光照
看到自己的黑暗
常過天恩的滋味
而且經歷過神的恩典
由於聖靈有份
在他們的經歷當中
是經歷過有聖靈的工作
並常過神善導的滋味
是聽到津津樂道
亦覺悟來世權能
是很警惕
是很知道
現在這個世界的事情
將會過去
在永恆的當中
神是可畏的
神是追求永生的
我沒有多解釋
我只是照著這裡來解釋
我沒有多加或減少
我的意思是
我只是照著這裡來解釋
你想像一下
如果你走過那些山
有個小孩
不識性
不停地走到很邊緣
他說沒事的
在身邊
見到的人都瞪他牙煙
你有沒有見過這樣的情況?
有的
有的青少年
他不識性
明明這麼大條路
你走就走正路一點
你為什麼走到這麼邊緣
你跟他說不要走這麼邊緣
很危險的
你跟父母說
沒事的
我很靈活的身手敏捷
可能你也見過這樣的情況
他會不會跌死?
不會吧
有些人說會
有些人說不會
我就告訴你其實是不知道的
看他有沒有運氣
一個大風吹下去
有沒有跌死的可能就絕對有
是否一定跌死也未必
可能他這次跌不死
我覺得整段聖經其實是說同樣的東西
信仰是會
如果你不斷不斷的後退
就好像走到邊邊
就跌下去就死了
但是正常的人
你用不著害怕
你不要走到邊邊就不害怕
你繼續走回正路
或者如果你膽小一點
怕高一點
你就走得有這麼貼山
你就不會害怕
有些人是這樣的
他是很害怕
他明明離那個懸崖很遠
他都走得貼得差不多
他的手臂差不多擦到牆
他很小心
你不用害怕
你有這種恩勤不懈抬
所以並且不懈抬
總要效法乃是憑信心
忍受承受應許的人
那你就不用害怕
等於你
平時很努力的
要去預備
每次讀完書上完一課
那些東西都溫習你都懂
你不用怕考試的時候會肥老
但如果你經常都不讀
在肥老與不肥老之間
合格與不合格之間
你真的害怕會留班
我們在信仰那裡不要下台
不要懶惰不要後退
開始的時候你越走越邊
越走越邊越來越懶惰
越來越自滿
越來越覺得信耶穌聽了一段時間
沒想到原來你停在初信的開端
沒進步過
做了那麼多年基督徒
那些仍然停留在五六歲
他前面就是說這種人
那你小心
他就說你要努力
你走在那條正路
他就說你不用怕神看著你
他就說你要效法那些憑著信心走這條路的人